center -632460 0 0 -1080130 -913761 -241935 332740 Curso ATENÇÃO À SAÚDE DA CAMINHONEIRA E CAMINHONEIRO NA A TENÇÃO P RIMÁRIA Módulo I O C uidado da C aminhoneira e do Caminhoneiro na A tenção P rimária à Saúde Fiocruz Mato Grosso do Sul Fiocruz Mato Grosso do Sul 0 0 Curso ATENÇÃO À SAÚDE DA CAMINHONEIRA E CAMINHONEIRO NA A TENÇÃO P RIMÁRIA Módulo I O C uidado da C aminhoneira e do Caminhoneiro na A tenção P rimária à Saúde Fiocruz Mato Grosso do Sul Fiocruz Mato Grosso do Sul AUTORAS Ana Luiza Machado Pinto ( http://lattes.cnpq.br/6138366139843524 ) Mari â ngela Carmo Valente ( http://lattes.cnpq.br/6654827763556363 ) SUMÁRIO Apresentação do módulo 1.1 A Atenção Primária à Saúde e o cuidado à caminhoneira e ao caminhoneiro 3 1.2 Gênero, trabalho nas estradas e políticas de atenção à saúde 8 1.3 Educação em saúde e promoção do cuidado 11 1.4 Vigilância em saúde e a saúde do trabalhador e da trabalhadora nas estradas 1 2 1.5 Organização do cuidado, territorialização e articulação da rede 1 4 Encerramento do módulo 1 5 Referências 1 6 APRESENTAÇÃO DO MÓDULO Prezado profissional estudante, é com grande satisfação que damos início ao Curso de Atenção à Saúde da Caminhoneira e Caminhoneiro na Atenção Primária . Bem-vindo ao Módulo I ! Este módulo foi desenvolvido para apresentar a realidade das caminhoneiras e dos caminhoneiros , considerando os desafios de sua rotina, como longos períodos longe de casa , jornadas exaustivas e restrições de tempo para acessar serviços de saúde. O objetivo é focar o cuidado a essa população na Atenção Primária à Saúde (APS), apoiando a prática dos profissionais de saúde e integrando conhecimentos técnicos e demandas específicas dess e público. Ao longo do módulo serão apresentados conteúdos relacionados ao acolhimento e à organização do cuidado na APS , com destaque para intervenções direcionadas à s necessidades d as caminhoneiras e d os caminhoneiros , bem como práticas de promoção de saúde . Também serão discutidos fatores como gênero, estilo de vida e condições de trabalho, os quais influenciam o processo saúde-doença. Cuidar de ssa população demanda atenção , formação contínua e respeito . Por isso, esperamos que es t e conteúdo possa aprimorar sua prática e fortalecer todo o processo de cuidado. Vam os juntos nessa estrada ? OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM Compreender os atributos da Atenção Primária à Saúde na perspectiva do cuidado à saúde da s caminhoneiras e dos caminhoneiros . Reconhecer o papel da equipe de Saúde da Família na coordenação do cuidado em saúde das caminhoneiras e dos caminhoneiros , considerando as especificidades de acesso e circulação dessa população. Reconhecer o papel da s equipes de Atenção Primária à Saúde no acolhimento e n a promoção do cuidado integral das caminhoneiras e dos caminhoneiros . Compreender como os princípios e diretrizes da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem e da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher se articulam na atenção à saúde d a população caminhoneira . Compreender as estratégias de educação e de promoção da saúde como componentes do cuidado integral das caminhoneiras e dos caminhoneiros . Compreender a vigilância em saúde na perspectiva do cuidado na Atenção Primária à Saúde das caminhoneiras e dos caminhoneiros . Identificar estratégias de organização do cuidado na Atenção Primária à Saúde voltada s ao público caminhoneiro. Reconhecer questões de gênero que atravessam o trabalho , o viver e o cuidar em saúde das caminhoneiras e dos caminhoneiros . CARGA HORÁRIA DE ESTUDO 0 7 horas. TEXTO-BASE 1.1 A Atenção Primária à Saúde e o cuidado às caminhoneiras e aos caminhoneiros A Atenção Primária à Saúde (APS) é a principal porta de entrada do Sistema Único de Saúde (SUS) , sendo respo nsável pela coordenação do cuidado e organização da Rede de Atenção à Saúde ( RAS ) ( Starfield , 2002). No Brasil, tem como modelo prioritário a Estratégia Saúde da Família (ESF), com base territorial e foco na responsabilidade sanitária esse contexto, compreender os atributos essenciais e derivados da APS ( Starfield , 2002) contribui para qualificar o cuidado ofertado e fortalecer práticas integrais e coordenadas em diferentes territórios e realidades sociais. Você conhece os atributos essenciais e derivados da APS? Essenciais: acesso de 1º contato, longitudinalidade , integralidade e coordenação do cuidado . D erivados: o rientação familiar, orientação comunitária e competência cultural . Diante disso, é importante refletir : qual o papel da APS no cuidado dessa população , e como garantir o seu acesso integral em todo o território nacional? Ao longo desta unidade, propomos um a reflexão a respeito de como os atributos da APS podem ser mobilizados no cuidado à caminhoneira e ao caminhoneiro , considerando a necessidade de uma organização do cuidado flexível e sensível às suas condições de vida e trabalho. Muitas vezes, o acesso aos serviços ocorre fora do território de residência, de forma pontual e condicionada ao tempo disponível e à imprevisibilidade da rotina nas estradas. Ainda assim, o território adscrit o, vinculado a uma Unidade Básica de Saúde (UBS) de referência , permanece como ponto central na coordenação e continuidade do cuidado (Brasil, 2017). Mesmo quando há atendimentos em outros serviços ao longo do território, essa UBS mantém o papel central na coordenação e continuidade do cuidado. Além disso, em consonância com os princípios da universalidade e da equidade, a população caminhoneira pode acessar serviços de APS em todo o território nacional durante sua jornada de trabalho. P ara grupos como desse público , a coordenação do cuidado torna-se desafiadora devido ao tempo prolongado fora de casa e às longas jornadas de trabalho. Que tal conhecer um pouco mais sobre a realidade vivida por estes profissionais ? O s atributos da APS orientam tanto o vínculo com a equipes de referência da UBS quanto o acesso oportuno a outr os pontos da RAS, como demonstrado no quadro a seguir . Quadro 1 . Organização dos atributos da APS no cuidado à população caminhoneira Atributos Essenciais da APS UBS de referência do território adscrito Qualquer unidade de saúde em âmbito nacional Acesso de 1º contato: Caracteriza-se pela garantia de acesso oportuno e resolutivo a cada nova necessidade de saúde da população . Garantir acesso oportuno, com agendamento de acordo com a rotina e agenda de trabalho. Is s o se aplica para as consultas de rotina e exames laboratoriais e de imagem. Exemplo : se e xiste a necessidade de realização de exames laboratoriais solicitados pelo médico da eSF , garantir a realização em tempo oportuno para a avaliação da equipe . Garantir acesso oportuno e resolutivo para as queixas agudas e espontâneas, bem como para atendimentos eletivos, se necessários. Exemplo: houve b usca ativa de uma pessoa caminhoneira para renovação de receita de medicamentos anti - hipertensivos. A unidade deve garantir acolhimento com escuta sensível e resolutiva, pois a barreira de acesso pode indicar a descontinuidade no tratamento da hipertensão arterial sistêmica (HAS) . Longitudinalidade : Caracteriza-se pela APS como uma fonte regular de atenção à saúde, ao longo do tempo, estabelecendo vínculo entre usuário e equipe de saúde, assegurando a continuidade do cuidado. Garantir acompanhamento contínuo da caminhoneira e do caminhoneiro ao longo do tempo, mesmo diante dos períodos fora do território. A equipe deve manter registro atualizado, acompanhar condições crônicas, monitorar tratamentos e organizar o plano de cuidado de forma compatível com os períodos em que o usuário está no território. Exemplo : o rganizar consultas e exames em momentos em que esteja em seu local de residência , além de reforçar a possibilidade de cuidado e acesso a qualquer UBS próxima do seu local de parada e descanso. Garantir o atendimento qualificado, registrando as informações no prontuário e orientando quanto à continuidade do cuidado . Exemplo : atendimento de uma pessoa caminhoneira em outra cidade para controle de pressão arterial, com registro da consulta e orientação para seguimento do cuidado. Integralidade: Refere-se à oferta de ações de promoção da saúde, prevenção de doenças, diagnóstico, tratamento e reabilitação, considerando as necessidades de saúde da pessoa de forma ampla e articulada. Identificar e abordar as diversas necessidades de saúde da caminhoneira e do caminhoneiro , considerando suas condições de vida e trabalho, incluindo vigilância de agravos relacionados à atividade laboral, saúde mental, saúde sexual e reprodutiva, doenças crônicas e agravos agudos. Exemplo : realização de avaliação integral de saúde que considere alimentação irregular, privação de sono, sedentarismo, risco cardiovascular e saúde mental. Ofertar cuidado resolutivo frente às necessidades apresentadas, considerando tanto a queixa imediata quanto outros aspectos relevantes da saúde da população caminhoneira . Exemplo : durante atendimento por dor lombar, avaliar fatores ocupacionais relacionados à atividade de dirigir por longos períodos e orientar medidas de prevenção. Coordenação do cuidado: Caracteriza-se pela capacidade da APS de organizar o cuidado do usuário na RAS, articulando diferentes serviços e níveis de atenção para garantir continuidade e resolutividade. Assumir a responsabilidade pela coordenação do cuidado da pessoa caminhoneira, organizando encaminhamentos, acompanhando resultados de exames e consultas especializadas e integrando informações obtidas em atendimentos realizados em outros serviços da rede. Exemplo : q uando necessário , a eSF realizará encaminhamento para especialista — e deve organizar es s a solicitação na RAS, de modo que seja agendada a consulta para período em que o usuário esteja em seu território de residência, o que contribui para o acompanhamento posterior. Realizar o atendimento necessário e registrar as informações de forma adequada, orientando o usuário sobre a importância de compartilhar essas informações com sua equipe de referência, o que promove a continuidade do cuidado. Exemplo : em atendimento em unidade de saúde durante viagem por quadro de crise hipertensiva, deve haver registro da conduta adotada e orientação para seguimento e reavaliação pela eSF de referência no território do usuário . Orientação familiar: Refere-se à consideração da família como um importante contexto para compreensão das condições de saúde e para o planejamento do cuidado. Considerar o contexto familiar da caminhoneira e do caminhoneiro no planejamento do cuidado, identificando impactos da atividade laboral nas relações familiares e no apoio ao tratamento e autocuidado. Exemplo : orientar familiares sobre apoio ao controle de doenças crônicas durante os períodos em que a pessoa caminhoneira retorna ao domicílio. Reconhecer a importância do contexto familiar nas orientações de saúde e, sempre que possível, orientar o usuário a compartilhar informações e estratégias de cuidado com seus familiares. Exemplo : orientar sobre adesão ao tratamento medicamentoso considerando apoio familiar. Orientação comunitária: Refere-se à capacidade da APS de reconhecer as necessidades de saúde da comunidade e desenvolver ações a partir da realidade social, econômica e cultural do território. Reconhecer as especificidades da população caminhoneira presente no território e desenvolver ações de promoção da saúde e prevenção de agravos voltadas a esse grupo. Exemplo : ações educativas sobre saúde cardiovascular, alimentação saudável e prevenção de IST em locais frequentados por caminhoneiras e caminhoneiros . Reconhecer que o público caminhoneir o comp õe um grupo populacional com necessidades específicas e garantir acolhimento e orientações adequadas à sua realidade laboral e social. Exemplo : realização de ações de saúde em unidades próximas a estradas ou pontos de parada. Competência cultural : Refere-se à capacidade dos profissionais e serviços de saúde de reconhecer e respeitar as características culturais, sociais e os modos de vida das populações atendidas. Compreender as particularidades do modo de vida da população caminhoneira , incluindo rotinas de trabalho, alimentação, sono e deslocamento constante, adaptando estratégias de cuidado e acompanhamento. Exemplo : flexibilização de agendas e organização do acompanhamento que considere os períodos de permanência no território. Oferecer cuidado respeitoso e sensível às condições de vida e trabalho da caminhoneira e do caminhoneiro , evitando julgamentos e considerando as limitações impostas pela atividade laboral. Exemplo : orientar estratégias possíveis de autocuidado durante as jornadas de trabalho. Fonte: e laboração das autoras, 2026, com base em Starfield , 2002 e Brasil , 2017. O quadro mostra como os atributos da APS orientam o cuidado às caminhoneiras e aos caminhoneiros , reconhecendo suas singularidades para organizar um cuidado resolutivo e garantir acesso oportuno aos serviços de saúde. Reflexão Pensando na organização do cuidado em sua realidade de trabalho , reflita : De que forma os serviços de saúde têm se organizado para acolher caminhoneiras e caminhoneiros ? Como a avaliação de risco pode apoiar decisões mais adequadas no primeiro contato com esses usuários? Quais estratégias podem contribuir para fortalecer a continuidade e a coordenação do cuidado, mesmo quando o acompanhamento ocorre de forma intermitente? No atendimento d a APS, uma pergunta deve orientar sua ação: há risco imediato à saúde desse paciente ? A classificação de risco é a ferramenta que auxilia na organiza ção do cuidado na definição de prioridades. De acordo com o Ministério da Saúde, essa avaliação deve considerar não apenas a gravidade clínica imediata, mas também as vulnerabilidades e o contexto de vida do usuário ( Brasil , 201 3b ). Antes de tudo, lembre-se: a classificação de risco deve ser realizada em todo atendimento por demanda espontânea. Imagine a cena: uma pessoa caminhoneira chega na UBS dizendo que “não está se sentindo bem”. Por onde começar? Você pode organizar a avaliação a partir de alguns passos: e scuta r: o que a pessoa está sentindo? Há quanto tempo? ; o bservar sinais: nível de consciência, dificuldade para falar ou respirar; v erificar sinais vitais: pressão arterial, frequência cardíaca, temperatura, glicemia; i dentificar sinais de alerta: dor intensa, falta de ar, confusão mental, desmaios e outros; c onsiderar se : dormiu bem , e stá se alimentando , f az uso regular de medicação ; d efinir a prioridade do atendimento: imediato, prioritário ou pode aguardar. Agora, pense no seguinte caso: Uma pessoa caminhoneira relata dor “leve” no peito, associada ao cansaço, após muitos dias dirigindo e dormindo pouco. Diante desse relato, como proceder? Mesmo que a dor pareça leve, esse é um caso que exige atenção , de modo que a classificação de risco deve considerar os passos citados e a possibilidade de agravamento. Perceba que a classificação de risco não depende apenas da intensidade da queixa, mas também da combinação entre sinais clínicos e contexto. Além da conduta imediata, deve-se registrar o atendimento, orientar sinais de alerta e indicar quando e onde buscar o cuidado. Assim, a classificação de risco deixa de ser apenas uma triagem e torna -se um momento estratégico que pode evitar agravamentos e qualificar toda a atenção prestada. 1.2 Gênero, trabalho nas estradas e políticas de atenção à saúde Compreender as especificidades das caminhoneiras e dos caminhoneiros requer considerar que sua mobilidade constante e longas jornadas são fatores que impactam diretamente o acesso, o vínculo e a continuidade do cuidado. Ademais , nesse contexto a perspectiva de gênero demarca experiências de adoecimento e interage com outro s marcadores sociais , reproduzindo múltiplas condições de desigualdades. Historicamente, o transporte rodoviário de cargas é um trabalho predominantemente masculino, com reflexos diretos n o uso dos serviços e panorama de saúde des s e grupo . S oma m -se a isso os p adrões de masculinidade que valorizam resistência e autossuficiência , contribuindo para a baixa procura por ações preventivas, de modo que a busca por cuidado ocorre , em geral, em situações agravadas ( Silva et al. , 2022). Ainda, condições de trabalho adversas e barreiras organizacionais amplificam as vulnerabilidades e iniquidades. Caso clínico – Paradas na estrada Imagine que v ocê atend a em uma UBS : Carlos, 46 anos, caminhoneiro , em demanda espontânea , r efere cefaleia, tontura e cansaço. Relata estar há 15 dias na estrada, com privação de sono, alimentação irregular e uso irregular de medicação anti-hipertensiva . Exame clínico: PA = 178/110 mmHg; Glicemia capilar = 168 mg/ dL . Avaliação de risco e conduta: Como classificar o risco? Trata-se de urgência hipertensiva? Quais condutas imediatas devem ser adotadas na APS (avaliação de sinais de alarme, manejo medicamentoso, observação e encaminhamento)? Durante o atendimento, o usuário relata: “Na estrada é difícil manter a rotina, às vezes não dá tempo nem de parar...” Plano de cuidado: Como propor um plano de cuidado possível (considerando rotina irregular, mobilidade e acesso intermitente aos serviços)? Quais estratégias podem ser utilizadas para a continuidade do cuidado (registro, comunicação entre serviços e/ou uso de medicação de posologia facilitada)? No mesmo dia, você atende Juliana, 38 anos, caminhoneira , que r efere cansaço persistente, ansiedade e dificuldade para dormir. Relata insegurança nas paradas em estradas e dificuldade de acesso a serviços de saúde. Abordagem ampliada e gênero: Quais aspectos considerar para além da queixa principal? Como incorporar questões de gênero (saúde mental, segurança, violência, sobrecarga e barreiras de acesso)? Que intervenções são possíveis na APS nesse contato (acolhimento, escuta qualificada, estratificação de risco, orientações práticas e articulação com a rede)? Reflexão final: Se esse fosse o único contato com essas duas pessoas, você conseguiria garantir um cuidado resolutivo e possível? Resposta esperada: Carlos apresenta quadro de risco elevado, compatível com urgência hipertensiva, exigindo avaliação imediata, monitoramento, manejo medicamentoso e possível encaminhamento ; d evendo-se orientar sobre sinais de alerta e reforçar a adesão ao tratamento. No caso de Juliana, a abordagem deve ser ampliada, considerando aspectos de saúde mental, privação de sono, insegurança nas estradas e possíveis situações de violência. Em ambas as situações é preciso haver escuta qualificada, acolhimento e orientação prática, além da avaliação de risco e da articulação com a rede quando necessário. Lembre-se de que, mesmo em atendimentos pontuais, é importante registrar as informações, orientar o seguimento do cuidado e propor estratégias factíveis de autocuidado. A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem ( PNAISH ) orienta a APS na organização do cuidado a homens, reconhecendo sua menor utilização dos serviços e maiores taxas de morbimortalidade por causas evitáveis. Nesse sentido, tem como objetivo geral promover a melhoria das condições de saúde da população masculina brasileira, contribuindo, de modo efetivo, para a redução da morbidade e da mortalidade dess e público. Isso se dá por meio do enfrentamento aos fatores de risco e vulnerabilidades, promovendo o acesso às ações e aos serviços de atenção integral à saúde e respeitando as diferentes expressões de masculinidades . A política recomenda estratégias para ampliar o acesso, fortalecer o acolhimento e considerar o trabalho como fator central na saúde e no adoecimento, reafirmando o papel da APS como coordenadora do cuidado, mesmo diante da alta mobilidade desses trabalhadores ( Brasil , 20 08 ). A presença crescente de mulheres caminhoneiras adiciona complexidade às demandas de cuidado, evidenciando a necessidade de abordagem sensível às questões de gênero. Elas enfrentam desafios como inserção em um setor historicamente masculinizado, sobrecarga de responsabilidades sociais e familiares, além de situações de discriminação e vulnerabilidade. A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher ( PNAISM ) orienta o cuidado com base em direitos, equidade e integralidade, considerando determinantes sociais, condições de trabalho, saúde mental e situações de violência ( Brasil , 20 04 ). A incorporação dessa s diretrizes permite à APS oferecer um cuidado integral, contínuo e equânime às caminhoneiras e aos caminhoneiros , considerando gênero, trabalho e mobilidade como dimensões centrais do processo saúde-doença ( Brasil , 2008; Brasil , 2004). Essas p olíticas orientam o cuidado de populações que enfrentam barreiras de acesso e desigualdades, destacando a ampliação do acesso, o acolhimento e ações de promoção e prevenção, bem como práticas baseadas na integralidade, equidade e garantia de direitos, contemplando condições de vida e trabalho, saúde mental e situações de vulnerabilidade. Esses referenciais podem ser aplicados na APS para apoiar o cuidado de pessoas em constante deslocamento, ajudando a adaptar as práticas a diferentes contextos e promovendo um cuidado integral e equitativo. 1.3 Educação em saúde e promoção do cuidado A educação em saúde é uma estratégia central da APS para promover o cuidado integral e fortalecer a autonomia dos usuários. Mais do que transmitir informações, envolve diálogo, escuta e construção compartilhada, aqui considerando as condições de vida e trabalho nas estradas. Essa abordagem é recomendada pel a Política Nacional de Educação Popular em Saúde ( PNEPS-SUS ) ( Brasil , 201 3 a ), que o rienta a adaptação das estratégias às realidades dos usuários. Ao atuar na APS, é importante você considerar: como adaptar sua abordagem educativa para alguém que passa grande parte do tempo em trânsito e não consegue manter uma rotina de cuidados? No caso da população caminhoneira , as ações educativas podem abordar temas como doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), saúde mental, infecções sexualmente transmissíveis (IST) e vacinação. Para serem mais efetivas, devem ir além das UBS, alcançando espaços estratégicos como locais com grande concentração de caminhoneiras e caminhoneiros , postos de combustível e P ontos de P arada e Descanso (PPD) . Nesse contexto, as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) podem contribuir para a promoção do cuidado, especialmente no manejo do estresse, na melhora do sono e no bem-estar, sendo recomendável aplicar essas práticas e buscar formações específicas. Saiba mais As PICS fazem parte da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS e incluem abordagens terapêuticas que podem contribuir para prevenção de agravos e cuidado integral das pessoas. Entre as práticas ofertadas no SUS estão : acupuntura, auriculoterapia , meditação, yoga, práticas corporais, fitoterapia, entre outras. Conheça mais sobre as PICS no SUS em : www.gov.br/saude/pt-br/composicao/saps/pics . Na prática, isso envolve ações objetivas e compatíveis com o tempo disponível, como: orientações breves sobre autocuidado, estratégias para sono e saúde mental, uso de materiais impressos e digitais (como QR Code ) e ações educativas realizadas em locais de circulação d e caminhoneiras e caminhoneiros . Imagine a seguinte situação: n uma ação em um posto de combustível, você atende uma pessoa caminhoneira com queixa de cansaço e poucas horas de sono. Co mo você organizaria uma abordagem breve, mas significativa, que ger e impacto nesse contato? Reflexão Considerando a rotina de longos períodos na estrada, quais estratégias você adotaria para garantir que essa pessoa receba informações sobre prevenção de DCNT, saúde mental e sono , sem comprometer sua rotina? Quais recursos (digitais, impressos e presenciais) poderiam ampliar o alcance dessas ações? Sabia que p arcerias com o Serviço Social do Transporte e Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte (SEST SENAT) podem viabilizar campanhas itinerantes de vacinação e ações educativas em momentos de pausa e descanso d e caminhoneiras e caminhoneiros ? Essas ações tornam-se ainda mais potentes quando você articula parcerias com diferentes setores. Por exemplo, campanhas realizadas em conjunto com empresas de logística ou sindicatos podem ampliar o alcance das orientações e facilitar o acesso aos serviços. Nesse contexto, a articulação intersetorial com órgãos do setor de transportes, instituições de fiscalização, empresas de logística, sindicatos e associações de caminhoneiras e caminheiros é estratégic a para ampliar o alcance das ações de promoção da saúde, prevenção de agravos e melhoria das condições de trabalho. Dica Ao desenvolver ações de educação em saúde com a população caminhoneira , procure adaptar a linguagem, o tempo e o formato das orientações à realidade de trabalho nas estradas. Muitas vezes , o contato com os serviços de saúde ocorre durante paradas rápidas ou atendimentos pontuais. Nessas situações, orientações objetivas, materiais educativos de fácil consulta e conversas breves sobre autocuidado podem ser mais efetivas para promover reflexão e estimular práticas de cuidado no cotidiano. Sempre que possível, aproveite o momento do atendimento para abordar temas prioritários, valorizando o diálogo e as experiências trazidas pelos próprios usuários. Saiba mais O Ministério da Saúde publicou a Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS) em 2018, como anexo da Portaria de Consolidação das normas sobre as políticas nacionais de saúde do SUS. Nesse documento, você poderá se orientar quanto a ações de promoção da saúde no SUS, com foco em prevenção e atenção integral à população. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_promocao_saude.pdf . Vigilância em saúde e a saúde do trabalhador e da trabalhadora nas estradas A vigilância em saúde envolve ações contínuas voltadas à identificação, análise e enfrentamento de problemas que impactam a saúde da população , articulando ações de promoção, prevenção e cuidado ( Brasil , 2014; Brasil , 2011) . Na APS, orientam o cuidado, o planejamento das equipes e a capacidade de resposta s às necessidades do território ( B rasil , 2011). No caso d o público caminhoneir o , a vigilância assume papel estratégic o diante dos riscos relacionados ao trabalho, ao estilo de vida e à intensa mobilidade. No dia a dia, ao atender uma caminhoneira ou um caminhoneiro , você não lida apenas com uma queixa imediata, mas também identifica riscos e contribui para a continuidade do cuidado. M esmo em atendimentos breves, é possível incorporar ações de vigilância, como: v erifica ção da situação vacinal e identificação de fatores de risco , tais como sinais de fadiga, sofrimento mental, privação de sono e estresse ocupacional. Essas informações qualificam o cuidado e subsidiam notificações. A imunização é um exemplo dessa integração . Imagine um atendimento no qual a pessoa relate ter iniciado o esquema vacinal contra hepatite B, mas não sabe se completou as doses. O profissional da saúde deve avaliar o histórico e atualizar o esquema vacinal, reforça ndo a importância da sua conclusão, mesmo que em diferentes serviços ao longo das estradas. Estudos apontam que caminhoneiras e caminhoneiros apresentam maior prevalência de DCNT, como hipertensão arterial, diabetes mellitus e obesidade, além de agravos relacionados às condições de trabalho, como distúrbios osteomusculares, fadiga crônica e problemas relacionados ao sono ( Freitas et al. , 2018 ). Nesse contexto, l ongas jornadas, privação de sono, pressão por prazos, exposição a acidentes e condições inadequadas de descanso podem gerar distúrbios osteomusculares, fadiga, estresse ocupacional e problemas cardiovasculares ( Souza ; Virgens , 2013 ). Esses fatores podem impactar o bem-estar físico e mental, exigindo atenção das equipes na identificação precoce de riscos — questões que serão abordad a s em maior profundidade nos próximos módulos. No campo da saúde do trabalhador — compreendida como um conjunto de ações no âmbito do SUS voltadas à promoção, proteção e recuperação da saúde dos trabalhadores, considerando os determinantes e condicionantes relacionados aos processos e ambientes de trabalho — , a vigilância envolve identificar e acompanhar agravos relacionados ao trabalho, como: acidentes de trânsito, lesões musculoesqueléticas, estresse ocupacional e problemas de saúde mental . A APS tem papel importante na identificação desses agravos, na notificação dos casos nos sistemas de informação em saúde e no acompanhamento das pessoas afetadas, contribuindo para a produção de dados que permitam compreender melhor a realidade desse grupo de trabalhadores e orientar políticas públicas de prevenção e promoção da saúde ( Souza ; Virgens , 2013 ). Lembre-se de que a notificação no Sistema de Informação de Agravos de Notificação ( SINAN) deve ser realizada independentemente do local de origem do usuário, com orientação para continuidade do cuidado. A vigilância em saúde da p opulação caminhoneira exige articulação entre saúde, trabalho e transporte para promover condições mais seguras nas estradas. Mais do que procedimentos, essa junção amplia o olhar sobre o cuidado ao integrar identificação de riscos, orientações, notificação e ações intersetoriais. N a sua prática, quais dessas ações já estão incorporadas? O que ainda pode ser incluído no seu cotidiano? Saiba mais Consulte o livro Vigilância em Saúde , da Coleção Para Entender a Gestão do SUS, publicado pelo Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS) em 2011 . Nele, são apresentados conceitos de vigilância epidemiológica, sanitária e da saúde do trabalhador. Disponível em: www.conass.org.br/bibliotecav3/pdfs/colecao2011/livro_5.pdf . 1.5 Organização do cuidado, territorialização e articulação da rede A APS se organiza a partir do princípio da territorialização, que estabelece a responsabilidade das equipes sobre uma população adscrita a um território definido ( B rasil , 2017). No caso d e caminhoneiras e caminhoneiros , surge um desafio: como garantir a continuidade do cuidado para quem está em circulação constante entre diferentes regiões? Embora o vínculo esteja associado ao território de residência, esses usuários frequentemente acessam serviços fora de sua área. Para isso, a APS deve adotar estratégias como flexibilização de agendas, orientação sobre serviços disponíveis e fortalecimento da comunicação entre unidades ( Starfield , 2002; Giovanella ; Franco; Almeida , 2020). A coordenação do cuidado pela APS deve ser central, integrando informações entre serviços e territórios. Registros adequados permitem o acompanhamento do usuário, monitorando resultados e acompanhamento de condições crônicas, mesmo quando parte dos atendimentos ocorre em diferentes locais . Agora, vamos retomar o caso clínico “ Paradas na estrada ” , apresentado na seção 1.2, para refletir sobre a continuidade do cuidado na prática . Você se lembra d o Carlos, caminhoneiro, atendido em uma UBS com queixa de cefaleia, tontura e pressão arterial elevada? Após o manejo inicial, surge um desafio importante no seu cuidado: como garantir essa continuidade para alguém que está sempre em deslocamento? Durante a conversa, Carlos diz: “Minha unidade de saúde é em outra cidade … mas quase não paro por lá.” Diante dessa situação, você precisa ir além da queixa imediata. Que informações precisam estar no registro para permitir o seguimento por outra equipe? C omo você pode atuar de forma flexível diante dessa mobilidade, articulando a rede de atenção? Quais orientações práticas podem ser oferecidas ao usuário para favorecer esse acompanhamento? A c onduta esperada para o caso descrito , na prática, seria r egistro completo, plano de cuidado simplificado, prescrição compatível com a rotina e orientação sobre sinais de alerta que contribuem para reduzir a fragmentação do cuidado . Lembre-se de que, m esmo em atendimentos pontuais, é possível atuar de forma resolutiva e fortalecer o vínculo. A APS também atua articulada à Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora (PNSTT), identificando e acompanhando agravos relacionados ao trabalho ( Brasil , 201 3b ). Programas como Agora Tem Especialistas ampliam o acesso à atenção especializada e fortalecem a integração da rede ( Brasil , 2025), favorecendo a continuidade do cuidado mesmo em contextos de mobilidade. Assim, a organização do cuidado na APS, aliada à territorialização e à articulação em rede, permite um cuidado integral, contínuo e adaptado à realidade da população caminhoneira . ENCERRAMENTO DO MÓDULO Ao longo des t e módulo, você pôde revisitar aspectos conceituais e organizacionais de serviços da APS q ue são fundamentais para a promoção d o cuidado integral às caminhoneiras e aos caminhoneiros , diante das suas especificidades. Ainda, c onsiderando que os contatos desse público com os serviços de saúde ocorrem , na maioria das vezes, de maneira breve, toda e qual qu er oportunidade é única para : acolhimento qualificado, educação em saúde , verificação da situação vacinal ou identificação de agravos relacionados ao trabalho , o que pode fazer grande diferença na trajetória de saúde dessas pessoas. Portanto, c uidar de quem vive nas estradas é, também, reconhecer a importância social do trabalho que realizam e assegurar que o direito à saúde esteja presente em todos os caminhos. Esperamos que este módulo tenha ajudado você a ampliar seu olhar sobre as necessidades da população caminhoneira e a inspirar práticas cada vez mais sensíveis, resolutivas e comprometidas com a integralidade do cuidado. REFERÊNCIAS BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher : princípios e diretrizes . Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2004. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nac_atencao_mulher.pdf . Acesso em: 16 mar. 2026. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem : princípios e diretrizes. Brasília , DF : Ministério da Saúde, 2008. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_atencao_saude_homem.pdf . Acesso em: 16 mar. 2026. BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS). Vigilância em Saúde : parte 1. Brasília, DF: CONASS, 2011. [Coleção Para Entender a Gestão do SUS, v. 5]. Disponível em: www.conass.org.br/bibliotecav3/pdfs/colecao2011/livro_5.pdf . Acesso em: 16 mar. 2026. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 2.761, de 19 de novembro de 2013 . Institui a Política Nacional de Educação Popular em Saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde (PNEPS-SUS). Diário Oficial da União : seção 1 , Brasília, DF, 20 nov. 2013 a . Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2013/prt2761_19_11_2013.html. Acesso em: 4 maio 2026. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde . Acolhimento à demanda espontânea : Q ueixas mais comuns na Atenção Básica. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2013b. [Cadernos de Atenção Básica, n. 28, v. 2]. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_demanda_espontanea_queixas_comuns_cab28v2.pdf . Acesso em: 13 abr. 2026. BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS) : Revisão da Portaria MS/GM nº 687, de 30 de março de 2006 . Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2014. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/pnps_revisao_portaria_687.pdf . Acesso em: 16 mar. 2026. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 2.436, de 21 de setembro de 2017 . Aprova a Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organização da Atenção Básica no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Diário Oficial da União : seção 1, Brasília, DF, 22 set . 2017. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt2436_22_09_2017.html . Acesso em: 25 maio 2026. BRASIL. Medida Provisória nº 1.301, de 30 de maio de 2025. Institui o Programa Agora Tem Especialistas. Diário Oficial da União : seção 1, Brasília, DF, 31 maio 2025. Disponível em: www2.camara.leg.br/legin/fed/medpro/2025/medidaprovisoria-1301-30-maio-2025-797527-publicacaooriginal-175524-pe.html . Acesso em: 25 maio 2026. FREITAS, C. M. et al. Conquistas, limites e obstáculos à redução de riscos ambientais à saúde nos 30 anos do Sistema Único de Saúde. Ciência & Saúde Coletiva , [ online ] , v. 23, n. 6, p. 1981–1996, 2018. Disponível em: www.scielo.br/pdf/csc/v23n6/1413-8123-csc-23-06-1981.pdf . Acesso em: 16 mar. 2026. GIOVANELLA, L . ; FRANCO, C . M . ; ALMEIDA, P . F . de. Política Nacional de Atenção Básica: para onde vamos? Ciência & Saúde Coletiva , [ online ] , v. 25, n. 4, p. 1475–1482, 2020. Disponível em: www.scielo.br/j/csc/a/TGQXJ7ZtSNT4BtZJgxYdjYG/?lang=pt . Acesso em: 25 maio 2026. SILVA, A. C. et al. Saúde e qualidade de vida de caminhoneiros . Curitiba: Editora Científica Digital, 2022. Disponível em: https://downloads.editoracientifica.com.br/articles/220308367.pdf . Acesso em: 18 fev. 2026. SOUZA, T . S . ; VIRGENS, L . S. Saúde do trabalhador na Atenção Básica: interfaces e desafios. Revista Brasileira de Saúde Ocupacional , São Paulo, n . 38 , v . 128 , p. 292 – 301 , 2013. D isponível em: www.scielo.br/j/rbso/a/ZBBvzDsBkJ3vPFhcJjrq73G/?lang=pt . Acesso em: 25 maio 2026. STARFIELD, B. Atenção Primária : equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços e tecnologia . Brasília, DF: UNESCO; Ministério da Saúde, 2002. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br/download/texto/ue000039.pdf . Acesso em: 16 mar. 2026.